TinglysningsrettenMajsmarken 59500 HobroTlf.: 99 68 58 00Guide til systemadgangVersion 1.7	DokumentoplysningerDokument:Guide til systemadgangDokumentejer:Tinglysningsretten – DriftUdarbejdet af:Karsten Thoft Fisker Filnavn:Guide til systemadgang.docxHistorikVersionDatoForfattereKommentar1.011-11-2016Karsten Thoft Fisker, TLROfficiel version offentliggøres.1.102-05-2018Karsten Thoft Fisker, TLRAfsnit 3 tilrettet således det nu fremgår, at certifikat ikke behøves fremsendt, men alene certifikatets RID.Generel opdatering ift. http_API.1.201-12-2020Karsten Thoft Fisker, TLRLink til Tinglysningsrettens hjemmeside rettet.1.330-06-2022Karsten Thoft Fisker, TLRAfsnit 6 rettet grundet leverandørskifte.1.418-12-2023Karsten Thoft Fisker, TLROpdateret ift. udfasning af NemID.1.517-09-2024Karsten Thoft Fisker, TLRVejledningen generelt opdateret.1.603-07-2025Karsten Thoft Fisker, TLROpdatering af bekendtgørelse vedr. storkundeordningen.1.702-03-2026Karsten Thoft Fisker, TLROpdatering ift. modernisering af tinglysningssystemet.IndholdDokumentoplysninger	2Historik	21.	Indledning	42.	Overblik over teknikken	43.	Oprettelse i testmiljøerne	4Ansøgning	4Godkendelse	4Oprettelse	54.	Procedurer i forbindelse med brug af testmiljøerne	54.1	Testmiljøerne	54.2	Services der skal være implementeret	54.3	Modtagelse af beskeder fra e-TL	64.4	Testdata	64.5	Tinglysning af sager, der går til manuel behandling	65.	Oprettelse i produktionsmiljøet	7Ansøgning	7Godkendelse	7Oprettelse	76.	Teknisk support	7Ansøgning om adgang til e-TL testmiljøer	8IndledningGuiden til systemadgang er en vejledning til interessenter, som står foran at skulle udvikle og tilslutte egne it-systemer til it-systemet bag Den Digitale Tinglysning (e-TL) for derigennem at kunne anvende de udbudte, elektroniske tinglysningsservices. Dokumentet vil synliggøre, hvor dokumentation findes, samt forløbet fra en ansøgning modtages og til adgangen er etableret.Overblik over teknikkenOvervejer man at blive oprettet som systembruger, er der to forskellige snitflader, man kan anvende:HTTP API (bliver moderniseret i foråret 2026 og skifter navn til REST API)HTTP XML API (tidligere kendt som S2S/System-system/SOAP)Begge snitflader kan anvendes, hvis man kun ønsker at kunne forespørge via en systemløsning, men vil man også kunne anmelde, er der kun HTTP XML API, der kan anvendes.Vi anbefaler, at man først læser dokumentationen til den snitflade, man ønsker at anvende. Alt tilgængelig dokumentation kan findes her:https://domstol.dk/tinglysningsretten/professionelle-brugere/etl/For HTTP API vil følgende dokumenter være relevante:Http Api BeskrivelseTinglysnings Services Schema Documentation (nyeste version)For HTTP XML API vil følgende dokumenter være relevante:S2S DokumentationS2S Aktør DokumentationTinglysnings Services Schema DocumentationTinglysning Services SchemaAdministration af systemcertifikaterxmlapi-reference-client-53.0.0.9Dokumenterne giver et overblik over de tekniske udfordringer, man bliver stillet overfor, når man skal udvikle eget system, der skal kommunikere med e-TL.Oprettelse i testmiljøerneAnsøgningDet er gratis at ansøge om systemadgang til testmiljøerne.Ansøgningsskemaet (2 sider) udfyldes og sendes, sammen med fiktivt cpr-nr. på det test-medarbejdercertifikat, der skal være administrator på systemadgangen, til Tinglysningsrettens driftsafdeling på e-mailadressen e-tl-011@domstol.dk.Medarbejdercertifikatet skal indeholde cpr-nr. uden bindestreg mellem fødselsdato og løbenummer, samt være udstedt fra NETS testmiljø (test-devtest4) til det cvr-nr., der ansøges om adgang for (må ikke være et fiktivt cvr-nr.).GodkendelseNår Tinglysningsretten har modtaget ansøgningsskemaet, vil vi gennemgå dette, med henblik på at godkende ansøgningen om adgang til testmiljøerne.OprettelseNår Tinglysningsretten har godkendt ansøgningen, vil oprettelsen i testmiljøerne blive igangsat. Der må forventes en ekspeditionstid på selve oprettelsen på ca. 2 uger (10 arbejdsdage).Systembrugeren vil modtage en bekræftelse på, at ansøgningen om adgang til testmiljøerne er godkendt og oprettelsen er gennemført. Bekræftelsen vil blive sendt til den e-mailadresse, der blev oplyst ved ansøgningen.Procedurer i forbindelse med brug af testmiljøerneTestmiljøerneTinglysningsretten har 2 testmiljøer. Begge testmiljøer indeholder en kopi af produktionsdata.Fællestestmiljøet:Miljøet anvendes primært til at teste nye releases i. Er der en ny release til test, vil det som ny systembruger ofte være mest fornuftigt at teste mod dette miljø, da man derved tester på den nyeste version.TypeURLPortalhttps://test.tinglysning.dkHTTP API (udgår 18. september 2026)https://test.tinglysning.dk/tinglysning/REST API (tilgængelig fra 1. maj 2026)https://test-rest-api.tinglysning.dkHTTP XML APIhttps://test-xml-api.tinglysning.dkHotfixmiljøet:Hotfixmiljøet vil for det meste indeholde samme release af e-TL som produktionsmiljøet. Miljøet anvendes primært til at teste hotfix og vil være det primære testmiljø for nye systembrugere, der forventer at gå i produktion, inden en ny release deployes til produktionsmiljøet.TypeURLPortalhttps://dss.tinglysning.dkHTTP API (udgår 24. november 2026)https://dss.tinglysning.dk/tinglysning/REST API (tilgængelig fra 7. juli 2026)https://dss-rest-api.tinglysning.dkHTTP XML APIhttps://dss-xml-api.tinglysning.dkServices der skal være implementeretSom systembruger er man forpligtet til at implementere nogle forskellige services. Hvilke, afhænger af hvilken adgang man har søgt om. ServicenavnHTTP/REST APIHTTP XML APIKommentarForespørgeForespørgeAnmeldeMinimumskravMinimumskravMinimumskravAnmeldelseSvar(x)Hvis man anmelder i fast ejendomAndelsbogAnmeldelseSvar(x)Hvis man anmelder i AndelsboligbogenBilbogAnmeldelseSvar(x)Hvis man anmelder i BilbogenPersonAnmeldelseSvar(x)Hvis man anmelder i PersonbogenAbonnementSvarxxSkal altid implementeres.BrugerformularSvarxEr af designmæssige grunde nødvendig at implementere, også selv om man ikke planlægger at oprette brugerformularer via S2S.FejlServicexKrav for at sikre korrekt fejlhåndtering.UnderskriftmappeSvarxNotifikation om underskriftshændelser i relation til anmeldelser udfyldt via tinglysning.dk sendes både som mail og via S2SHvis e-TL ikke kan aflevere en besked til en systembruger, fordi servicen ikke er implementeret, eller af anden grund ikke er tilgængelig, bliver den gensendt et antal gange og havner til sidst på en fejlkø. Dette udløser en hændelse i overvågningen og belaster systemet unødigt, hvilket er uhensigtsmæssigt.Modtagelse af beskeder fra e-TLSom systembruger må beskeder, der modtages fra e-TL, ikke valideres og efterfølgende afvises at modtages, hverken i testmiljøerne eller i produktionsmiljøet. Beskeder skal altid modtages og bekræftes. TestdataSom systembruger er der mulighed for at få tildelt en mindre mængde testdata i Tingbogen. Dette sker ved at sende en e-mail til e-tl-016@domstol.dk og angive i hvilken bog, der ønskes testdata. Tinglysning af sager, der går til manuel behandlingHar en systembruger brug for at få tinglyst eller afvist et dokument, der er sendt til tinglysning i testmiljøerne og er gået til manuel behandling, kan dette ske ved at sende en e-mail til e-tl-016@domstol.dk.E-mailen skal indeholde følgende oplysninger:Bog (f.eks. manuel sag ønskes behandlet i Fast Ejendom)Object (f.eks. matr. nr. 7A Vebbestrup, Tommerup)Dokument (f.eks. ejerpantebrev stort kr. 500.000)Ønsket behandling (f.eks. tinglyst, tinglyst med frist eller afvist)Der kan også ønskes specielle bemærkninger indsat i svaret.Testmiljøerne har alene til hensigt at gøre det muligt for systembrugeren at teste afsendelse sin system-anmeldelse til e-TL, således systembrugeren får testet modtagelsen, valideringen og sikrer sig, at der kan modtages svar retur fra e-TL. Der sker ikke nogen juridisk vurdering af indholdet, men alene en teknisk validering. Testafdelingen kan derfor alene tilbyde at behandle et mindre antal test-sager fra hver systemløsning. Der behandles alene sager, hvor der samtidig er modtaget en e-mail.Sager behandles én gang dagligt.Oprettelse i produktionsmiljøetAnsøgningNår man som systembruger har testet sit system og ønsker at få adgang til produktionsmiljøet, skal man fremsende dokumentation for implementering af de påkrævede services, hvis nogle, samt en beskrivelse af hvilket forløb der er gennemført i forbindelse med test af eget system, herunder hvordan man håndterer forskellige fejlsituationer.Der skal ligeledes fremsendes en kort beskrivelse af formålet med etablering af adgangen til e-TL.Bemærk venligst, at en godkendelse af adgang til produktionsmiljøet, jf. § 20, stk. 3 i bekendtgørelse 2021-06-29 nr. 1634 om tekniske krav og forskrifter for tinglysningssystemet, kun kan ske under forudsætning af, at man er registreret som storkunde hos SKAT.GodkendelseTinglysningsretten gennemgår den fremsendte dokumentation. Vurderer Tinglysningsretten, at systemet og formålet med systemet kan godkendes, fremsendes en e-mail omkring de nødvendige formalia for at få den endelige godkendelse til produktionsmiljøet.OprettelseSystembrugerens adgang til produktionsmiljøet etableres, når de sidste formalia er på plads.Teknisk supportDet er desværre ikke muligt for Tinglysningsretten at yde teknisk support, men systembrugerne er velkommen til, for egen regning, at søge hjælp hos vores leverandør.Ønskes oplysninger om rammerne for en evt. aftale med Netcompany, kan e-mailen etl.support@netcompany.com kontaktes.Ansøgning om adgang til e-TL testmiljøerVirksomhedNavnCvr-nr.Primær teknisk kontaktNavn:E-mail:Telefonnr.:Hvilke(n) snitflade(r) anvendes?REST:Ja/nejHTTP XML:Ja/nejAnvendelseForespørgsler:Ja/nejAnmeldelser:Ja/nejIp-adresser, der skal have adgang til valgte snitflader:Testmiljøerne:Produktionsmiljøet:Ip-adresser, der skal kunne modtage asynkrone svar (callbacks), fx anmeldelses- og abonnementssvar mv.:Testmiljøerne:Produktionsmiljøet:Testere (udfyldes kun, hvis der anmeldelser anvendes)Navn:E-mail:Navn:E-mail:Navn:E-mail:Mailliste - driftsstatusNavn:E-mail:Mailliste – releases/hotfixNavn:E-mail:Kort beskrivelse af hvordan systemadgangen forventes anvendt: