TinglysningsrettenMajsmarken 59500 HobroTlf.: 99 68 58 00Fax: 99 68 58 01Mail: tinglysning@domstol.dkSystem-systemmanualVersion 1.5.3, 1.2.2021DokumentoplysningerProjekt:Den digitale tinglysningForfatterHans Jayatissa, CSCHenrik Hvid Jensen, DevoteamBidragsyderBo Klausen, Morten Holm og Kenneth Bülow, DevoteamGodkendt afFilnavnFL-#92725-v5-System-systemmanual_for_Den_digitale_tinglysning_version_1_4.DOCOpdateret01-07-2010 11:52:00UdskrevetHistorikVersionDatoÆndringNavn0.108.03.2009Første udkast etableret på basis af separate CSC / Domstolsstyrelsen input. Henrik Hvid, DevoteamHans L Jayatissa, CSC0.211.03.2009Samlet kommentarer fra reviewmøde med CSC 04.03.2009Bo Klausen, Devoteam0.313.03.2009Ændret efter input fra Claus Krüger, Elsebeth Hansen og Henrik Hvid JensenMorten Holm, Devoteam0.427.04.2009Ændret efter input fra Sørup og Henrik Hvid JensenMorten Holm og Bo Klausen, Devoteam0.522.06.2009Få kommentarer fra Sørup er indarbejdet.Morten Holm, Devoteam1.013.07.2009Kommentarer fjernet. Klar til offentliggørelse. Visse dele mangler.Morten Holm, Devoteam1.128.07.2009Information om miljøer i forbindelse med udvikling og test er tilføjet i afsnit 9.Afsnit 11.3 er opdateret.Morten Holm, Devoteam1.228.07.2009Kommentarer fra Leif Ekdahl, CSC indarbejdet i afsnit 9.Morten Holm, Devoteam1.301.12.2009Med information til nye system-systembrugere vedr. tilmelding til test.Morten Holm, Devoteam1.401.07.2010Revideret og generaliseret i forhold til Bilbog, Andelsbog og Personbog.Kenneth Bülow, Devoteam1.506.09.2011Links reviderede.Henvisning til Test- og teknikgruppens hjemmeside fjernet, idet denne er nedlagt.Karsten Thoft Fisker, Tinglysningsretten1.5.104.01.2017Mindre justering af 4.1.8 og 4.1.9Niels J Nielsen1.5.203.10.2018Kreditkundeordning fjernet i afsnit 4Peter Nicolajsen1.5.301.02.2021Links i afsnit 3 ændret til domstol.dk, og i afsnit 8 ændret links til DIGSTPeter NicolajsenIndhold1	Indledning	62	Formål og målgruppe	63	Referencer	64	Forretningsmæssigt overblik	74.1	Indhold i Den digitale tinglysning	74.1.1	En tinglysningsmotor (enhed der prøver modtagne digitalt signerede dokumenter)	74.1.2	En e-akt (database til opbevaring af data)	74.1.3	Bilagsbank til opbevaring af indskannede dokumenter	74.1.4	En snitflade hvorfra eksterne brugere kan tilgå tinglysningsmotoren og e-akten	84.1.5	En portal hvorfra eksterne brugere kan tinglyse og forespørge	84.1.6	Et internt sagsbehandlingssystem	84.1.7	En underskriftmappe	84.1.8	Et opkrævnings- og faktureringssystem	84.1.9	Et forsendelsesmodul til almindelig post	84.1.10	Et forsendelsesmodul til elektroniske meddelelser	94.2	Væsentlige ordninger og elementer	94.2.1	Brugerdatabase	94.2.2	Underskriftsdatabase	94.2.3	System til systemordning	94.2.4	Storkundeordning	94.2.5	Anmelderordning	94.2.6	Brugerformular	94.2.7	Abonnement	105	Teknisk overblik	105.1	Miljøer	105.1.1	Fælletestmiljø (A-miljø)	115.1.2	Hotfix-miljø (E-miljø)	115.2	Krav til system-systembrugeres testsystemer	125.2.1	Test af fejlrettelser og ændringer	125.3	Dokument- og fejlhåndteringssystemer	126	Processen frem mod opkobling til Den elektroniske tinglysning	126.1	Oprettelse som system-systembruger	126.2	To typer system-systembrugere	126.3	Klargøring til test	136.3.1	Information om system-systembruger og kontaktinformation	136.3.2	Administrator-certifikat	146.3.3	IP adresse på afsender(e)	146.3.4	Erklæring om brug af testdata	146.3.5	System-systembrugerens service end-point	146.3.6	OCES virksomhedscertifikat	146.3.7	OCES funtionscertifikat	146.3.8	Navn og certifikat for den aktør, der skal bruges under eventuel anmelderordning	156.3.9	Oplysninger om adgang til Den digitale tinglysning	156.3.10	Et CA certifikat	156.3.11	Et certifikat (VOCES) til Den digitale tinglysning	156.3.12	Testdata	156.4	Nedlæggelse af system-systembruger	156.5	Klargøring og godkendelse til produktion	156.5.1	Lov- og aftalemæssige kriterier	156.5.2	Løsningsmæssige kriterier	166.6	Brugeroprettelse	167	Snitflader	167.1	Servicekatalog	167.2	Svarservices	177.3	Forretningsmæssige stamdata	177.3.1	Erklæringskatalog	177.3.2	Bemærkningskatalog	187.3.3	Rollekatalog	187.4	Teknisk fejlhåndtering	188	Anskaffelse og anvendelse af certifikater	188.1	Oprettelse som autoriseret anmelder	188.2	Signering i underskriftsmappen ifm. anmeldelse via system-system	198.3	Administratorcertifikater	199	Support og vedligeholdelse	199.1	Processer i forbindelse med support og vedligeholdelse	199.1.1	Proces for fejlrapportering og support	199.1.2	Proces for Konfigurationsstyring	1910	Anden relevant information	19IndledningDette er system-systemmanualen for Den digitale tinglysning (i daglig tale kaldes løsningen også for e-Tinglysning eller e-TL). System-systemmanualen er en vejledning til interessenter, som står foran at skulle udvikle og tilslutte egne it-systemer til it-systemet bag Den digitale tinglysning for derigennem at kunne anvende de udbudte, elektroniske tinglysningsservices. Der er alene tale om teknisk sammenkobling af it-systemer uden forekomsten af en brugergrænseflade.Koblingen mellem Den digitale tinglysning og en interessents it-systemer muliggøres gennem tilgængeligheden af åbne, veldefinerede system-snitflader for Den digitale tinglysning, og koblingen betegnes ’system-systemsnitfladen’. En interessent, som har tilsluttet sit it-system til Den digitale tinglysning, betegnes som en ’system-systembruger’.Formål og målgruppeFormålet med system-systemmanualen er at give et indblik i funktionaliteten og den tekniske dokumentation, som gør det muligt for potentielle system-systembrugere at udvikle og tilslutte egne it-systemer til Den digitale tinglysning og benytte dennes services.Dokumentet beskriver, hvordan man kommer i gang med arbejdet for at blive system-systembruger, herunder relevante områder, der ikke er beskrevet i andre dokumenter samt pegepinde til relevant information for system-systembrugere.Redundant information mellem indholdet i denne manual og andre dokumenter vil holdes på et minimum, dog med hensyntagen til læsbarheden. I tilfælde af uoverensstemmelse vil de refererede dokumenter være gældende.Målgruppen er arkitekter og udviklere, der skal udvikle og vedligeholde it-systemer, som skal anvende system-systemsnitfladen til Den digitale tinglysning.ReferencerNedenstående tabel indeholder en oversigt over referencer, som indgår i system-systemmanualen.IdReference[1]Oplysninger om SKATs storkundeordning findes her: http://www.skat.dk/skat.aspx?oId=1791882&vId=0[2]Ikke i brug.[3]Link til samlet dokumentation for system-systembrugere: https://domstol.dk/tinglysningsretten/professionelle-brugere/etl/[4]Diverse vejledninger vedrørende håndtering af certifikater (se under ’Generelle’): https://domstol.dk/tinglysningsretten/professionelle-brugere/underskriftsdatabasen/[5]ID 95.136 e-TL Ekstern konfigurationsoversigt (gældende version)Oversigten indeholder referencer til gældende versioner af de integrationselementer, som indgår i system-systemsnitfladen.Forretningsmæssigt overblikIndhold i Den digitale tinglysningDen digitale tinglysning er den offentlige prøvelse, registrering og offentliggørelse af rettigheder over fast ejendom, andelsboliger, biler, samt løsøre, ægtepagter, mv.Den digitale tinglysning er opdelt i fire ’bøger’:Tingbogen, som vedrører fast ejendomBilbogen, som vedrører biler, motorcykler, campingvogne mv.Andelsboligbogen, som vedrører andelsboligerPersonbogen, som vedrører løsøre og ægtepagter, samt registrering af testamenterDen digitale tinglysning indeholder overordnet nedenstående 10 komponenter.En tinglysningsmotor (enhed der prøver modtagne digitalt signerede dokumenter)Tinglysningsmotoren er den centrale del, hvor prøvelsen af de anmeldte dokumenter foretages. Tinglysningsmotoren består af et antal kontroller og services, der sammensættes afhængig af hvilken form for tinglysning, der anmeldes.Anmeldelser, hvor ikke alt kan prøves automatisk, udtages til manuel behandling og sendes til sagsbehandlingssystemet. System-systembrugere har ikke direkte adgang til funktionalitet fra tinglysningsmotoren, men vil dog modtage statusmeddelelser vedr. anmeldelsen.En e-akt (database til opbevaring af data)E-akten er en database, der indeholder resultatet af prøvelsen. Derudover vil der også være en database, der indeholder de anmeldte dokumenter i deres oprindelige XML-format.system-systembrugere har adgang til e-akten via system-systemsnitfladen.Bilagsbank til opbevaring af indskannede dokumenterDen digitale tinglysning kan i bilagsbanken opbevare PDF-dokumenter, der er brugt i forbindelse med en tinglysning. Det drejer sig om dokumenter, der er refereret i anmeldelse.System-systembrugere har adgang til bilagsbanken via system-systemsnitfladen.En snitflade hvorfra eksterne brugere kan tilgå tinglysningsmotoren og e-aktenDenne snitflade udstiller funktionalitet fra Den Digitale Tinglysning, som kan bruges af eksterne parter. Funktionaliteten udstilles i form af webservices.System-systembrugere har i snitfladen adgang til al funktionalitet, som er udbudt af Den digitale tinglysning (se afsnit 7 Snitflader).En portal hvorfra eksterne brugere kan tinglyse og forespørgePortalen er tilgængelig på internettet (www.tinglysning.dk) og fra denne kan alle forespørge på tinglysninger fra e-akten samt selv anmelde tinglysninger.System-systembrugere har ikke behov for at anvende portalen da al funktionalitet på portalen også er tilgængelig i system-systemsnitfladen. System-systembrugere kan vælge kun at implementere dele af system-systemsnitfladen og udføre anden funktionalitet på portalen.Et internt sagsbehandlingssystemDet væsentligste system for medarbejdere i Tinglysningsretten er et internt sagsbehandlingssystem. I dette kan medarbejderne dels se de færdigbehandle tinglysninger, som tinglysningsmotoren har sendt til manuel behandling, dels tilrette data, og dels kan de forespørge på information i e-Akten.System-systembrugere har ingen adgang til sagsbehandlingssystemet.En underskriftmappeEn tinglysning kan kræve digital signatur fra flere parter. For at understøtte dette stiller Den digitale tinglysning en underskriftmappe-funktion til rådighed. En udfærdiger kan lægge et dokument i underskriftmappen, og de forskellige interessenter kan besøge underskriftmappen for at påføre dokumentet deres digital signatur.System-systembrugere har adgang til underskriftmappen via system-systemsnitfladen.Et opkrævnings- og faktureringssystemDer er et modul, der håndterer opkrævninger og faktureringer af retsafgifter (betaling for at sende udskrifter og breve om tinglysninger foretaget under anmelderordningen). Selve tinglysningsafgiften håndteres udenfor Den digitale Tinglysning. SKAT er afgiftsmyndighed.System-systembrugere har ingen systemadgang til dette, men kan i lighed med andre modtage fakturaer derfra.Et forsendelsesmodul til almindelig postVisse former for anmeldelser kræver, at adkomsthaver til det tinglyste objekt modtager information om den foretagne tinglysning via almindelig post eller e-Boks.System-systembrugere har ingen systemadgang til dette.Et forsendelsesmodul til elektroniske meddelelserDen digitale tinglysning tilbyder interesserede, at de kan abonnere på de forretningshændelser, som sker. Der er derfor et modul, hvor man kan abonnere på de forretningshændelser, man er interesseret i, og som efterfølgende sender information om forretningshændelserne til abonnenten.System-systembrugere har via systemsnitfladen adgang til at vedligeholde abonnementer og modtage hændelser.Væsentlige ordninger og elementerBrugerdatabaseBrugerdatabasen udgør grundlaget for registrering af certifikater for virksomheder og medarbejdere (FOCES, VOCES og MOCES certifikater). Det er en forudsætning for registrering i de andre ordninger (system til system-, storkunde- og anmelderordning, underskriftsdatabase samt kreditkundeordning), at der først oprettes en registreret bruger (virksomhed eller offentlig myndighed) i brugerdatabasen. UnderskriftsdatabaseUnderskriftdatabasen indeholder tegningsregler, der beskriver hvornår medarbejdere må skrive under på vegne af en registreret bruger. Dette modul gør det muligt at administrere disse regler.Vedligeholdelsen af tegningsreglerne foretages af administratorer for den registrerede bruger. Det er administratorer hos Tinglysningsretten, der tildeler administratorrettigheder til medarbejdere knyttet til en registreret bruger.System til systemordningSystem til systemordningen omfatter validering af en registreret brugers tilladelse til at anvende system til systeminterfacet med et eller flere digitale certifikater samt administration af tilladelsen og en liste af konfigurationsparametre for system til systemkommunikationen for hver registreret bruger.StorkundeordningSKATs storkundeordning gør det muligt at få kredit for betaling af tinglysningsafgift. Ordningen betyder, at storkunder skal indberette og betale deres tinglysningsafgift via TastSelv Erhverv senest den 15. i hver måned efter afgiftsperiodens (månedens) udløb.Yderligere oplysninger kan indhentes hos SKAT (se ref. [1]).AnmelderordningAnmelderordningsmodulet giver mulighed for at MOCES og VOCES certifikater kan autoriseres til at underskrive på vegne af disponenten. Certifikaterne kan autoriseres til at underskrive for ”debitorrettigheder” og ”debitor/kreditorrettigheder” og er begrænset til et givet beløb. Der gives samtidig mulighed for at angive det mindste antal krævede underskrifter, for at certifikaterne kan underskrive på vegne af disponenten.BrugerformularEn brugerformular i Den digitale tinglysning er et sæt af faste værdier for en given ekspeditionstype, som Tinglysningsretten har forhåndsgodkendt sammen med en liste over de prøvelseskontroller, som de faste værdier overflødiggør.Anmeldelse med brugerformular sker ved at indsende en komplet og gyldig anmeldelse med angivelse af, at den indeholder en given brugerformulars sæt af faste værdier.Overholder anmeldelsen faktisk brugerformularen, kan tinglysningsmotoren udelade de fravalgte prøvelseskontroller for ekspeditionstypen, hvilket giver mulighed for at anmeldelsen kan få en hurtigere (automatisk) behandling. AbonnementDer findes to typer abonnement i Den digitale tinglysning: Tvangsabonnement og Valgfrie abonnementer:TvangsabonnementTvangsabonnementer er en automatisk notifikation, som sker når følgende hændelser sker i Den digitale tinglysning:En retsanmærkning slettesDen fastsatte tidsfrist, der er knyttet til et dokument, som er tinglyst med frist, er ved at blive overskredet.Dokument, der er tinglyst med frist, udslettes af tinglysningen.Valgfrie abonnementerValgfrie abonnementer er en gratis service, der giver mulighed for at få en orientering, når der sker hændelser på et bestemt objekt (ejendom, bil, andelsbolig, person etc.).Et abonnement er defineret af:Identifikation af den obejktid hvorpå man ønsker at følge tinglysningsaktivitet.Et abonnement gælder alle ekspeditionstyper. Det er op til modtageren at bortsortere uønskede hændelser.Et abonnement udløses ved alle opdateringer af de aktuelt tinglyste rettigheder (ATR). Dvs. de samme hændelser som ved alm. svar på tinglysning (nyt dokument, påtegning, anmærkning fjernet, udslettet pga. frist, frist fjernet).Hver hændelse vedrører et objekt og et dokument.Teknisk overblikMiljøerDen digitale tinglysning indeholder udviklingsmiljøer og testmiljøer, som benyttes af de deltagende parter inden idriftsættelse i produktionsmiljøer. Der findes følgende miljøer:CSC udviklingsmiljøer (internt)CSC testmiljø (internt)Fællestestmiljø for system-systembrugere og eksterne interessenterHotfix-testmiljø for system-systembrugere og eksterne interessenterProduktionsmiljø for alle brugereFigur 1 Oversigt over udviklingsspor og miljøer I forbindelse med Den digitale tinglysningDer er oprettet et miljø til fællestest og et miljø til hotfix, hvor system-systembrugere kan teste deres interne systemer op mod Den digitale tinglysning.Alle certifikater, der anvendes i Den digitale tinglysning fællestestmiljø er DanID testcertifikater, og tilbagekaldelse, gyldighed etc. kontrolleres hos DanID test CA (se afsnit 8 Anskaffelse og anvendelse af certifikater).Fælletestmiljø (A-miljø)Anvendes til at teste nye releases.Testdata er et ca. 10% udtræk af konverterede data fra produktion. Data nulstilles efter forudgående varsel, typisk i forbindelse med større skemaændringer i en release.Miljøet er funktionelt sammenligneligt med produktionsmiljøet, men vil typisk indeholde en nyere release og kan derfor have ny/ændret funktionalitet og integrationer. Der vil være kommunikation til de eksterne interessenters testmiljøer samt til testmiljøer for de eksterne dataleverandører- og modtageres systemer (f.eks. CVR), hvis sådanne eksisterer ellers benyttes stubbe og drivere (f.eks. for CPR).Hotfix-miljø (E-miljø)Anvendes til at teste hotfix (mindre fejlrettelser/ændringer) til produktionsmiljøet.Testdata er et ca. 10% udtræk af konverterede data fra produktion. Data nulstilles efter forudgående varsel, typisk i forbindelse med større skemaændringer i en release.Miljøet er funktionelt identisk med produktionsmiljøet, men det er ikke dubleret. Der vil være kommunikation til de eksterne interessenters testmiljøer samt til testmiljøer for de eksterne dataleverandører- og modtageres systemer (f.eks. CVR), hvis sådanne eksisterer ellers benyttes stubbe og drivere (f.eks. for CPR).Krav til system-systembrugeres testsystemerTest af fejlrettelser og ændringerSystem-systembrugere skal oprette egne testmiljøer, hvori de skal teste fejlrettelser og ændringer op imod fællestestmiljøet forud for hver release og hotfix-miljøet forud for hvert hotfix, for at sikre at deres interne systemer fungerer korrekt.Dokument- og fejlhåndteringssystemerUdover de ovenfor beskrevne systemer findes der følgende relevante systemer:Den Eksterne dokumentportal: Samling af dokumentation for Den digitale tinglysning.Webinterface til CSCs fejlhåndteringsværktøj: Fejlindberetnings- og fejlhåndteringssystemProcessen frem mod opkobling til Den elektroniske tinglysningOprettelse som system-systembrugerProcessen for oprettelse som system-systembruger startes med en henvendelse til Domstolsstyrelsen. Herefter sender Domstolsstyrelsen et velkomstbrev med information om forløbet, som er beskrevet i de følgende afsnit.Der skelnes mellem oprettelse i forhold til testmiljøer og produktionsmiljø. For oprettelse som system-systembruger til produktionsmiljøet kræves en formel godkendelsesprocedure, som er beskrevet nærmere i afsnit 6.5 Klargøring og godkendelse til produktion.Inden oprettelsen som system-systembruger skal system-systembrugeren afklare hvilke ordninger, man ønsker at anvende (se afsnit System til systemordning).For at få oplysninger om nyeste systemdokumentation, driftsrelaterede oplysninger og invitation til relevante møder, skal system-systembrugeren udpege en kontaktperson. Desuden oprettes system-systembrugeren i de forskellige testmiljøer og får adgang til projektets dokumentportal, hvor relevant dokumentation findes, samt adgang til fejlindmeldingssystemet. For yderligere information om disse systemer se afsnit 5.3 Dokument- og fejlhåndteringssystemer.Dokumentation der har særlig interesse for system-systembrugere er samlet på Domstolsstyrelsens hjemmeside, se ref. [3].To typer system-systembrugereSystem-systembrugere kan opdeles i to grupper:System-systembrugere som udelukkende ønsker at foretage opslagSystem-systembrugere som ønsker at anmelde og at foretage opslagPå nuværende tidspunkt skelnes ikke mellem de to typer, da kravene til begge type brugere er ens. Der arbejdes dog på at afpasse kravene til system-systembrugere som kun ønsker at foretage opslag, således at disse ikke behøver at implementere alle svar-services.På nuværende tidspunkt gælder det således for alle system-systembrugere, at alle svar-services skal implementeres, således at Den digitale tinglysning kan kalde tilbage til system-systembrugeren.Klargøring til testFor at kunne blive oprettet som system-systembruger og dermed kunne koble sig på de tilgængelige testmiljøer, kræves følgende (dette er beskrevet med yderligere detaljer nedenfor):Punkt 1-4 sendes til Tinglysningsretten forud for brugeroprettelsen.Information om system-systembruger og kontaktinformationOCES medarbejdercertifikat til administration på portalen (MOCES med CPR)IP-adresse for system-systembrugerenErklæring om brug af testdataPunkt 5-8 skal administratoren efterfølgende oprette på portalen.Service end-point for system-systembrugerenOCES virksomhedscertifikat som anvendes som anmelder signatur (VOCES)OCES funktionscertifikat som anvendes til transport (FOCES)Evt. navn og certifikat for de(n) aktør(er), der skal bruges under eventuel anmelderordningPunkt 9-12 modtages fra Tinglysningsretten efter brugeroprettelse.Oplysninger om adgang til Den digitale tinglysning (IP-adresser og service end-points)CA certifikat som anvendes i forbindelse med etablering af en sikret forbindelse (SSL)OCES virksomhedscertifikat som anvendes af Tinglysningsretten til signering af svar (VOCES)Testdata som kan anvendes i forbindelse med testmiljøerneInformation om system-systembruger og kontaktinformationSystem-systembrugeren skal oplyse følgende:Virksomhedsnavn for system-systembrugerJuridisk CVR-nummer for anmelder (angiv det CVR-nummer, der optræder som anmelder i alle anmeldelser fra denne system-systembruger)Kontaktperson for system-systembruger:NavnE-mailTelefonnummerMobiltelefonnummerAdministrator-certifikatSystem-systembrugeren skal udpege en administrator, som får rettigheder til at administrere certifikater, tegningsregler mv. på portalen. Administratoren skal have et medarbejdercertifikat (MOCES) med CPR-nummer. Det er vigtigt, at CVR-nummer er korrekt i det indsendte certifikat. Den offentlige nøgle for certifikatet skal leveres som en fil i PEM-format. For nærmere beskrivelse se ref. [4].Der skelnes mellem test og produktion. Det er væsentligt at der bestilles test-certifikater til testen og almindelige certifikater til produktion. For information om bestilling af certifikater se afsnit 8 Anskaffelse og anvendelse af certifikater.IP adresse på afsender(e)IP-adressen bruges til at sikre, at servicekaldet kommer fra den rette afsender. Dersom den eksterne aktør f.eks. måtte benytte en anden aktør som mellemled, skal angives den IP-adresse, som Den digitale tinglysning skal bruge til at verificere afsenderen (mellemleddet). Den præcise syntaks er beskrevet i servicekataloget (se afsnit 7.1 Servicekatalog).Erklæring om brug af testdataDomstolsstyrelsen har valgt at anvende reelle data for at optimere testsituationerne, men anvendelsen af disse data samt tilhørende data om ejendomme m.v., forudsætter, at de myndigheder og edb-leverandører, som anvender testdata, indestår for, at disse data alene anvendes til test og at myndigheden/leverandøren sikrer, at der ikke opstår risiko for, at de anvende testdata på nogen måde kan forveksles med reelle data eller i øvrigt kommer i omsætning som reelle data. System-systembrugeren skal derfor underskrive en erklæring om brug af testdata.System-systembrugerens service end-pointDer skal angives den URL, hvortil anmeldelsessvar sendes (fra Den digitale tinglysning). Dersom den eksterne aktør f.eks. måtte benytte en anden aktør som mellemled, skal angives den URL, som Den digitale tinglysning skal svare tilbage til (mellemleddet). Den præcise syntaks og eksempler på end-point URL’er, er beskrevet i servicekataloget (se afsnit 7.1 Servicekatalog). OCES virksomhedscertifikatTil signering af anmeldelser som rollen ’Anmelder’ er det nødvendigt med et virksomhedscertifikat (VOCES), der sikrer at anmeldelsen er indsendt af den rette anmelder. Administratoren for system-systembrugeren skal lægge den offentlige nøgle for certifikatet ind på portalen. For nærmere beskrivelse se ref. [4].Der skelnes mellem test og produktion. Det er væsentligt at der bestilles test-certifikater til testen og almindelige certifikater til produktion. For information om bestilling af certifikater se afsnit 8 Anskaffelse og anvendelse af certifikater.OCES funtionscertifikatFor at kunne få adgang til Den digitale tinglysning er det nødvendigt med et funktionscertifikat (FOCES), der bruges til system-login og til signering af anmeldelser. Administratoren for system-systembrugeren skal lægge den offentlige nøgle for certifikatet ind på portalen. For nærmere beskrivelse se ref. [4].Der skelnes mellem test og produktion. Det er væsentligt at der bestilles test-certifikater til testen og almindelige certifikater til produktion. For information om bestilling af certifikater se afsnit 8 Anskaffelse og anvendelse af certifikater.Navn og certifikat for den aktør, der skal bruges under eventuel anmelderordningSkal system-systembrugeren anvende anmelderordningen, skal certifikater til brug for dette ligeledes lægges ind på portalen. Det virksomhedscertifikat (VOCES), som anvendes til at signere for rollen ’Anmelder’ kan også anvendes til at signere for anmelderordningen.Der skelnes mellem test og produktion. Det er væsentligt at der bestilles test-certifikater til testen og almindelige certifikater til produktion. For information om bestilling af certifikater se afsnit 8 Anskaffelse og anvendelse af certifikater.Oplysninger om adgang til Den digitale tinglysningDen IP-adresse som Den digitale tinglysning benytter til at kalde system-systembrugerens svarservices samt service end-points.Et CA certifikatCertifikatet anvendes i forbindelse med etablering af en sikret forbindelse (SSL) mellem system-systembrugerens system og Den digitale tinglysning.Et certifikat (VOCES) til Den digitale tinglysningDet certifikat, Den digitale tinglysning anvender til at underskrive svar fra systemet. Dette er DanID virksomhedscertifikatet, som kan anskaffes ved at rette henvendelse til Tinglysningsretten.TestdataDer sendes en liste med testdata, som system-systembrugeren kan anvende i forbindelse med testsystemerne.Nedlæggelse af system-systembrugerDet er muligt at nedlægge en konto for en system-systembruger. Kontakt Tinglysningsretten herom. Klargøring og godkendelse til produktionSystem-systembruger skal godkendes, inden der gives adgang til Den digitale tinglysnings services og data i produktionsmiljøet.Kriterierne for godkendelse som system-systembruger omfatter lovmæssige, aftalemæssige og løsningsmæssige kriterier:Lov- og aftalemæssige kriterierDe lov- og aftalemæssige kriterier skal være opfyldt førend en ny system-systembruger kan påbegynde det egentlige arbejde med løsningsmæssig tilslutning af system-systembrugerens system med Den digitale tinglysning. Følgende kriterier skal være opfyldtSystem-systembrugeren skal overholde de i denne manual beskrevne retningslinjer og procedurer. Det er system-systembrugerens ansvar, at demonstrere overholdelse af bekendtgørelsen overfor Tinglysningsretten.System-systembrugeren skal udfylde og indsendt ansøgningsblanket om adgang til Den digitale tinglysning (blanket findes på Tinglysningsrettens hjemmeside)Løsningsmæssige kriterierNår de lov- og aftalemæssige kriterier er opfyldt, kan den løsningsmæssige tilslutning til Den digitale tinglysning påbegyndes. System-systembruger gives adgang til Den digitale tinglysnings testsystem, som beskrevet i afsnit 6 Processen frem mod opkobling til Den elektroniske tinglysning, og skal til dette formål have de relevante kontaktpersoner, IP adresser, etc.BrugeroprettelseFor at kunne anvende Den digitale tinglysning i produktion skal Tinglysningsretten have oplysninger og certifikater, som beskrevet i afsnit 6.3 Klargøring til test. Oplysninger og certifikater skal dog her være dem der skal anvendes i produktion.SnitfladerServicekatalogFormålet med servicekataloget er at sikre en fælles forståelse for de services Den digitale tinglysning udbyder til system-systembrugerne.Servicekataloget består af et snitfladedokument, samt et webbaseret snitfladekatalog. Seneste version findes på Tinglysningsrettens hjemmeside (se ref. [3]).SnitfladedokumentSnitfladedokumentet beskriver:Principper: De principper, der ligger til grund for de webservices og webservice-operationer, som er beskrevet i servicekataloget.Den digitale tinglysnings webservices og operationer: En tabeloversigt over de webservices og webservice operationer, som Den digitale tinglysning udstiller eller forudsætter at system-systembrugernes interne systemer udstiller. Detaljeret beskrivelse af de enkelte services og serviceoperationer findes i det web baserede servicekatalog, der er autogenereret ud fra skemasamlingen.Format-specifikationer: De datastrukturer, som webservice-operationerne er bygget op omkring, samt de konstanter, der benyttes i web service operationerne.Fejlhåndtering: Rammeværket og principperne for den fejlhåndtering, som Den digitale tinglysning baserer sig på.Sammenhæng mellem ekspeditionstyper og services: Hvilke serviceoperationer der håndterer anmeldelse af de enkelte ekspeditionstyper.Det webbaserede SnitfladekatalogFor hvert skema i snitfladen/servicekataloget findes en HTML side, som dokumenterer skemaets struktur, elementer og referencer. Indlejret i HTML dokumentet er der diagrammer, der for hver skemakomponent viser dets opbygning. Snitfladekataloget indeholder XSD’erne uden links til eller fra det webbaserede snitfladekatalog.SvarservicesFor at blive system-systembruger skal alle webservices i domænet benævnt ’svarservices’ udstilles, så det er muligt for Den digitale tinglysning, at svare på de kald, der bliver sendt til systemet, samt udsende notifikation om forløbet af tinglysningsprocessen. Udstilling af webservices i ’svarservices’ skal dog ikke implementeres hvis man kun ønsker forespørgselsadgang (BEMÆRK afsnit 6.2 To typer system-systembrugere).De konkrete svarservices omfatter:Modtagelseskvittering for en anmeldelseStatusændring for en anmeldelseSvar på tinglysningSvar på oprettelse af brugerformularRetsanmærkning eller frist slettesDen fastsatte tidsfrist, der er knyttet til tinglyst med frist, er ved at blive overskredetDokument udslettet som følge af overskredet fristUdløsning af valgfrit abonnementModtagelseskvitteringen er et kort svar af primært teknisk karakter.Svar på tinglysning er et komplet svar indeholdende bl.a. hele anmeldelsen, tinglysningspåtegning, anmærkninger, frister og berigelse.Ved svar pga. efterfølgende tinglysning (ad. 3 og ad. 4) gensendes det komplette tinglysningssvar.Forretningsmæssige stamdataFor at kunne anvende Den digitale tinglysning korrekt er det nødvendigt at forstå koder og sammenhænge indenfor visse områder. Følgende registre er relevante at forstå for system-systembrugere.ErklæringskatalogIndeholder koder og tilhørende variable for alle erklæringer, der kan anvendes i en anmeldelse.Reference til Erklæringskataloget findes i ref. [3].BemærkningskatalogDe bemærkninger, der kommer retur fra tinglysningsmotorens og sagsbehandlernes behandling af anmeldelsen, findes i bemærkningskataloget.Reference til Bemærkningskataloget findes i ref. [3].RollekatalogEn anmeldelse kan indeholde mange forskellige roller. Rollekataloget beskriver hvilke roller, der kan/skal være til stede med eller uden digital signatur.Reference til Rollekataloget findes i ref. [3].Teknisk fejlhåndtering Den tekniske fejlhåndtering er beskrevet i servicekataloget (se afsnittet Servicekatalog).Anskaffelse og anvendelse af certifikaterDer bruges certifikater i fire forskellige sammenhænge i Den digitale tinglysning:SSL certifikat: Et SSL servercertifikat, som sikrer den krypterede linie mellem system-systembrugerens system og Den digitale tinglysning (identificerer system-systembrugerens server). Der tillades kun SSL server certifikater fra anerkendte CA’er.Transport certifikat: Et FOCES certifikat som sikrer, at det er en registreret system-systembruger, der forbinder til Den digitale tinglysning.Brugeradministratorcertifikat: Et MOCES certifikat med CPR-nummer, der giver den pågældende medarbejder mulighed for at administrere rettigheder for den pågældende system-systembruger.Underskrivercertifikat: Et MOCES med CPR-nummer eller POCES certifikat, der anvendes til at underskrive anmeldelser (i én eller flere roller) i underskriftsmappen. Det må ikke være identisk med brugeradministratorcertifikatet.Alle certifikater, som anvendes i Den digitale tinglysnings produktionssystem er DanID certifikater, og tilbagekaldelse, gyldighed etc. kontrolleres hos DanID CA. Kontakt DanID for anskaffelse af de nødvendige certifikater.En nærmere forklaring af, hvad certifikater er, og hvorledes de generelt bruges, samt specifikt hvad OCES certifikater er, kan findes på https://digst.dk/it-loesninger/nemid/om-loesningen/teknik/Oprettelse som autoriseret anmelderBrugere, der vil anmelde under ordningen for autoriserede anmeldere, dvs. som vil kunne indsende anmeldelser på vegne af andre uden brug af fuldmagt, skal oprettes som autoriserede anmeldere i systemet.Dette gøres ved at indsende følgende til Tinglysningsretten:En fra Tinglysningsrettens hjemmeside udskrevet anmodning om oprettelse af anmelderordning, der bl.a. indeholder:det maksimale beløb der under ordningen må anmeldes for det mindste antal krævede medarbejdersignaturer påkrævet for godkendelseVed anvendelse af Tinglysning.dk kan brugeradministrator tilføje og fjerne medarbejdercertifikater (MOCES) til anmelderordningerne.Signering i underskriftsmappen ifm. anmeldelse via system-systemSignering af anmeldelse via system-system med brug af underskriftsmappen foregår som beskrevet i Digital signering af dokumenter (se ref. [3]).AdministratorcertifikaterEt brugeradministratorcertifikat er et MOCES certifikat. Brugere med et brugeradministratorcertifikat kan logge på Tinglysning.dk og oploade, læse, modificere og slette FOCES, VOCES og MOCES certifikater for den registrerede system-systembruger, som MOCES certifikatet er tilknyttet.Support og vedligeholdelseProcesser i forbindelse med support og vedligeholdelseProces for fejlrapportering og supportTinglysningsretten håndterer indmeldte fejl og prioriterer disse forud for hvert rettelsesbuild. De udvalgte fejlrettelser, som indgår i en given release, vil blive offentliggjort forud for hver build.Fejl fundet i test skal rapporteres via et webinterface til CSCs fejlhåndteringsværktøj. Login modtages i forbindelse med oprettelse i testmiljøerne.Der findes desuden en formular på Tinglysningsrettens hjemmeside, der skal bruges til henvendelser til Tinglysningsretten.Proces for KonfigurationsstyringAktører skal udøve konfigurationsstyring af egne elementer som indgår i Den digitale tinglysning. Der er særlige krav til konfigurationsstyring af elementer der indgår i integrationen af aktørens system med Den digitale tinglysning. Disse elementer samt krav til aktørernes procedurer og kommunikation er beskrevet i dokumentet Den digitale tinglysning ekstern konfigurationsstyring (se ref. [5]).Anden relevant informationAnden relevant dokumentation for system-systembrugere opdateres på Tinglysningsrettens hjemmeside (se ref. [3]).